¿O sea que usted ha vivido todo el tiempo en el pueblo? Sí. Sí. ¿Y entonces usted la matanza cuando la solían hacer?
Pues, a últimos de diciembre o primeros de enero.
Últimos y ya aprovechando para la Navidad también.
Sí. A veces matábamos dos ciervos y matábamos uno. Ahora, a mediados de diciembre y cuando ya uno estaba curado prácticamente. Y eso, pues en enero matábamos el otro.
O sea, normalmente dos.
Sí, normalmente hacíamos dos.
Matanzas.
Y luego, como lo cogían el cerdo dependía del peso o algo parecido.
Solíamos criarle aquí en casa porque somos labradores y bueno, pues el piensos no nos costaba.
Claro, Sí, sí, sí.
Criamos en casa.
¿Y cómo le sujetaban?
Pues para matarle, pues siempre hacía falta la ayuda de algún vecino para sujetar o tal. O algún familiar. Venía el carnicero, se le enganchaba con un gancho así si le ponían sobre un banco fuerte que teníamos. Y unos le sujetaban y otros le sangraban. Allí poníamos un barreño debajo para coger la sangre, para hacer morcillas y a la vez que iba cayendo la sangre se iba batiendo para que no se coagulada.
O sea, con la mano la.
Ibas batiendo o batiendo, echabas un poquito de sal en el barreño donde cogías la sangre, lo batían, lo vacías. Con eso se hacían unas costillas.
O sea que ustedes traían un matarife o.
El carnicero de aquí del pueblo que venía. Si quedabas con él un día en concreto, pues venía, te lo mataba. Y luego, cuando ya estaba matao, se le echa. Buscaba que se hiciera con juncos.
Con juncos. Hay sitios donde lo hacen con una teja también.
No, el chamuscar es prenderle, luego el rayarlo. Hay quien lo hacía con una teja, pero normalmente se hace con un cuchillo.
Ah, o sea que el cuchillo ahora.
En vez de chamuscar con los juncos, pues lo suelen chamuscar con paja, simplemente de alpacas de paja.
Y cuánta paja más o menos.
Pues no sabría.
La que.
La que fuera necesaria para el cochino. Le ponían tumbado primero boca arriba, patas arriba. ¿Se entiende? Ponían así los juncos, como haciendo cabañitas y lo prendían. Y cuando ya estaba bien tostado de ese lado le volvían y le volvían a poner otra tanda de juncos para que se quemara por el otro y luego después le rayaban y le quitaban con el cuchillo y agua y le quedaba muy limpito, muy bien, y luego le abrían a la canal que.
Llamaba y el cuchillo y el gancho y el banco eran del.
Carnicero cuando traía al carnicero.
Y al carnicero.
¿Sí, y luego? Después pues cuando ya estaba limpio, le colgaban ahí todavía en el portal, el gancho donde se solía colgar.
Sí, sí.
Y esto se hacía por la mañana. Y luego por la noche venía a estafarme. El carnicero volvía por la noche hasta.
Tarde y destrozarle, pues.
Partirle en trozos.
Ponía por un lado.
Los lomos, por.
Otro.
El tocino, por otro, la cabeza, por otro. Todo lo seleccionaba, lo iba echando para que luego las mujeres en casa hiciéramos con ellos lo que quisiéramos.
Y en la sangre le echaban sal. Y para que no se cuajara. ¿Qué elementos rechazaban a la sangre para hacer las morcillas?
Para hacer las morcillas solíamos echar arroz cocido, dado previamente un hervor. Cebolla también cocido. Y luego se echaba orégano, pimienta y sal.
Cantidades así.
Bueno, yo la cantidad no se la sé decir.
No, pero quiero decir esto.
Más bien lo hacían casi a ojo y se probaba si estaba bien de sal. No se echaba mal si se daba sólo por echar otro poco. Y también eso se hacía. Pues con arreglo a los gustos hay a quien les gusta más el picante, hay a quien el picante no les va. Sí, eso va en gustos.
Y también hay zonas donde les echan más picante o no les echan nada de picante.
Pero va y.
Hay quien le echa un poco.
Como en los chorizos hay quien les echa sólo pimiento o cal, que llamamos que el local no es picante.
Y la manteca que echaban eran.
Del propio cerdo.
El propio cerdo y la la utilizaban para. ¿Para qué? ¿Para los tocinos? Pues para, para el chorizo.
La manteca, no, nunca se ha gustado la manteca.
Que dicen que la usaban.
Las mantecas las guardábamos para luego guardábamos en ollas los lomos limpios. Así que después de tenerles unos días colgados para que se oraran, les creíamos y al frailes les creíamos con mitad aceite y mitad manteca y los echábamos no muy fritos. Solo media vuelta a la sartén. Lo íbamos echando en una olla y lo cubríamos con manteca y aceite. Con edad aproximadamente y eso así dura mucho tiempo. Luego va sacando a medida que hace falta sacas cuatro filetes, seis los que te hagan falta. Están riquísimos.
Sí, sí.
¿Pero ahora no lo quieren, eso no? Además de que ahora, en cualquier época del año, tenemos cerdo fresco en las tiendas, en las carnicerías.
Sí, sí, sí.
¿Entonces? Pues tampoco compensa.
Mucho. ¿No? Hoy en día no.
Porque sólo te quieren el jamón, el lomo, los chorizos y todos los huesos y tocino. Y eso, pues.
¿Y la sangre que hacían? Abrían el cerdo, cogían la sangre y la sangre.
Al picarle al cochino para matarle. Pues ya sangraba, claro. Y por esa parte que sangraba, ponías debajo el barreño y iba cayendo la sangre. ¿Pero la sangre a medida de que ibas cayendo tienes que ir batiendo, no? Y según lavativas se formaban como unas severas. Entonces es que ya estaba la sangre bien.
O sea que cuando estaba en el punto del punto de la semana.
Se formaban como unas severas.
Sí, sí, sí.
Bueno, daba un poco de asco. Bueno, no todas valían para hacerlo. ¿Eh?
La manteca también la ponían en unos recipientes.
Sí, bueno, la manteca llamábamos derretir. Derretimos lo que eran las mantecas y lo que es la panceta de la. La barriga del cerdo. Con eso se hacían unos chicharrones que llamábamos. No lo que quedaba de freír. Eso eran los chicharrones, el entrecejo, la panceta y todo eso. La manteca. La manteca se echaba en recipientes para usarlo luego durante el año, para asar o para lo que te venga bien, para hacer rollos, hacer pasta. También usar.
Pastas para Navidad de.
Rollos, mantecados y esas cosas. Íbamos a hacerlo antes a las panaderías, ahora ya no, porque las panaderías lo hacen y lo venden ellos tampoco.
Pues claro. ¿Y de dónde traían las especias?
Las comprábamos aquí, en las tiendas. Siempre se vendía para eso.
Ah, bueno, que este es un pueblo bastante grande. Ha sido siempre grande.
Ahora está creciendo bastante, está creciendo bastante. Han hecho ahora bastantes casas y está creciendo bastante. Pero bueno, siempre ha sido.
Un pueblo.
En considerable. Sí. Y a ver más cosas. Una pregunta era de repetir las mantecas como.
Pues ponerla al fuego. Poníamos al fuego en unas sartenes grandes y en trocitos y se iba derritiendo y a medida de que iba soltando grasa, pues con una casilla ibas quitando la grasa con un colador. Que no quedaran miguitas, lo ibas echando en recipientes, en ollas o en.
La manteca, lo echabas en el recipiente más así. Y bueno, el tocino, el tocino luego como lo conservan para comerlo yo me con tocino.
Pues se echa un poco en el cocido y pones unas alubias o algo así, pero el tocino para que se nos conservara lo poníamos cubierto de sal, luchábamos en unos cajones, vamos, yo hablo como lo hacía yo, ya de otra manera, pero más o menos.
Así, pues.
Se ponía así un trozo de tocino, lo cubrías de sal gorda, otro trozo lo cubrías de sal gorda y a medida que te va haciendo falta lo vas sacando.
Y la sal de dónde la también la compraba.
Se compraba, claro, en paquetes, bolsas de kilo.
O la sal gorda o.
Gorda. Para la matanza se usaba la sal gorda para cubrir los jamones, les tenías los jamones para conservarla, se había que tenerlos. 21 días en salmuera.
21 días.
21 días cubiertos de sal. Luego le sacábamos de la sal. A los 21 días les lavábamos un poco y les poníamos peso encima para que para que se queden aplastados. Y bueno, el peso se ponía encima a peso.
Sí, sí.
Y luego ya la fruta a base de pimiento pimentón. Entonces sí que se solía usar pimentón picante. Sí que lo mezclaban con vinagre y se les untaba bien los jamones por la parte de no, por la parte de la piel.
Por la nariz, claro, porque por la parte de la piel no, no entraba.
No era necesario eso. Había que contarles bastante bien y les ponías luego a airear.
A curar y dónde los dónde los ponían a curar.
Bueno, pues normalmente casi todas las casas tenemos 1/4 viejo que decimos usamos como trastero y para estas.
Cosas sí, sí, sí.
¿No preguntaba si es un cerdo, cuántas a lo mejor morcillas o chorizos obtenían de él o no?
Memoria depende lo primero de lo que pesa el cerdo y depende también si haces todos chorizos o quedas los jamones, si quedas los jamones más o menos de chorizos, si quedas los lomos haces menos chorizos. Aparte de que. Los chorizos los solíamos hacer de dos maneras hacíamos chorizo con la parte más gorda del cerdo y mezclando carne de vaca. Y esos chorizos los usábamos para el cocido.
No para comer, que tenían la carne de vaca. Iban para el cocido.
Con la parte del cerdo más gorda, digamos que tenía más gordo, pues mezclábamos algo de carne de vaca, lo traíamos ya picada de la carnicería.
Para que no quedara tan grasiento.
Y con esos eran chorizos que llamábamos para el cocido. Y luego lo otro con la carne más magra y más buena del cochino. Hacíamos chorizo para comer crudo, hacíamos longanizas o chorizo, Depende.
Ahora ofrecían también aceite.
Había también que sí eran pocos para comerlo y para que les durara, mejor que no se les quedaran duros. También a los chorizos nos daban media vuelta a la sartén y les metían en ollas cubiertos de aceite. Hay a quien gusta y a quien no gusta ya así, porque ya tienen el saborcillo del aceite y a lo mejor no.
Que queda más, más grasiento, también.
Completamente cubierto de aceite le tenías que.
Tener y se quedaban hasta que se comían o no se pueden tener siempre en aceite Los tienes.
Hombre, así te aguantaban mucho tiempo, Se ponían así en novias de porcelana o en tarros grandes de cristal y se conservaban bastante bien. Pero al que le gustara no a todos gustan. Luego los favorcillo. Eso viene del aceite.
Sí, sí, sí, sí.
¿Se aprovechaba todo, eh? Porque hasta estos aceites que luego para avisarnos valían es usábamos para hacer jabón.
Ah, y hacíamos jabón casero.
Bueno, exactamente no te sé dar la receta porque hace ya tantos años que no lo echábamos. Sosa cáustica. Si echábamos un paquete de jabón, jabón, detergente, vamos, eso más bien para que hiciera más espuma. Y hacíamos jabón, hacíamos la mezcla en la grasa, lo poníamos a derretir, a calentar, a punto de huir y lo echábamos sobre la sosa y sobre el jabón ese y agitar, agitar, agitar, agitar. Y luego lo echabas en una plancha. Sí que podías saltar. No, no, agitaba con una vara o con una. No crees que con la mano no.
No mete la pata.
Lo echabas en recipientes más bien cuadrados o cajones o tapas a una altura más o menos así. Y cuando ya estaban fríos lo partías en trozos.
Para hacer la forma de los jabones.
Bueno, de una forma muy particular.
Es como los lagartos.
Eran buenos para lavar a mano. Sí, desengrasar. Van bastante bien con las.
Dos que.
Tenía. Sí, sí, sí.
O sea que.
Si las tripas del cochino mayormente las utilizábamos, las lavábamos, que había que tener mucha paciencia para lavarlas.
Tenía que dejarlo todo.
Primero, desocupar las plantas de los desperdicios que tenía, luego se lavaban bien lavadas. Después de bien lavadas, las dabas la vuelta, las llevabas la parte de dentro, porque ha ido a lo que es la tripa, pues quedaba una como un zorrillo, una cosa. Eso lo rayaban muy bien y luego las volvías a lavar, las que las llevabas metidas con sal y vinagre. Y era más bien aclarar.
Cuántos sal echaban en la mezcla, más o menos.
Bien cubrirlas, las llenabas de sal y vinagre.
O sea, lo que se necesitara para cubrir.
Lo que se necesitara para cubrirlas.
Sí, sí.
Era.
Con agua. Con agua solo estaba el agua. Pues entonces es que no he visto vuestros subterráneas.
¿O antes no había agua como tenemos ahora en las casas, verdad? Antes teníamos que depender de fuentes. Había una fuente en la plaza que normalmente echaban un poco y había muchas colas que para traer un par de cántaros de agua te tirabas allí. A lo mejor un par de horas o incluso dejabas los cántaros, te venías a hacer otro recado, otra cosa, y después ibas a por ellos. A lo mejor cuando ibas te lo habían roto, te lo habían.
Encantado.
Había roto, había sus cosas y había otra fuente en la otra plaza de abajo de la iglesia. Esa era de agua fresca, pero para lavar y para cocer la legumbre esa no servía para beber. Era muy fresquita, muy sosa también. Los que no lo estaban acostumbrados a ellos lo encontraban muy soso.
El agua lo encontraba soso.
Si nosotros no estábamos acostumbrados, nos parecía.
Bien, o sea que podían elegir una fuente u.
Otra para beber. Era buena la fuente de abajo, nada más, porque era muy fresquita, pero para cocer legumbre, para lavar esa no levantaba el jabón. Claro, es que es mala. Era mala.
Sí, sí, sí.
Y usted ha dicho.
Que teníamos pozos en las casas. En algunas había pozos.
De agua subterránea.
De agua subterránea que oye, no era un agua que para beber que valía la mayoría de los pozos. Solo te valían para fregar los suelos, para fregar los cacharros y cosas de esas. Pero ahora mucha ayuda. La que tenía un pozo en casa y ahora mucha ayuda, No creas que no.
Claro, porque no tenía que ir.
Sí, sí.
Sí, porque ahora que ha.
Dicho lavar a mano y lavar, íbamos a lavar a la ría. Íbamos con burros a baberos, llevábamos la ropa al lavadero y a lavar allí, a la ría, al canal. Nos dábamos la paliza del día, que.
Toda la ropa.
Además llevar las que llevabas la ropa, a lo mejor de 15 días.
Claro, porque no podías ir todos los días.
Y no podías. Si nos juntaban.
Tendrían la tendrían la ropa en casa. No, si no la tenían en.
El campo, allí mismo. Primero lavábamos la ropa blanca y lo tendíamos en el verde al sol, porque se blanqueaba mucho también. Teniéndolo así, tendido en el verde al sol se blanqueaba bastante. Mientras daba el sol a la ropa blanca, lavaba la ropa de color. ¿Cuando ya la ropa de color la tenías lavada, la tenías allí, sobre matorrales, sobre lo que sea, y lo traías casi seco, no? Y después aclaraba, sino blanco. Eso normalmente ya lo traíamos a secar a casa.
Sí que.
Se trabajaba mucho estas comodidades de meterlo a la lavadora y que lo sacas ya prácticamente.
Antes de playa. No tenía lejía.
Recogida. Sí, también había, pero.
¿Y también en las tiendas las compraban? Sí.
Sí, sí.
El ama de casa, desde luego, ha mejorado mucho en todos sentidos. Porque empiezas. Porque tienes el agua en casa. Agua caliente, agua frío. Sí, las lavadoras que no digamos.
El agua, tenían que hervirlo para tener agua caliente o no.
Teníamos que ponerlo en la cocina a calentar. Veíamos que teníamos cocina bilbaína que llamábamos y siempre teníamos una olla con agua caliente. Antes que necesitabas agua caliente, Pues echamos mano de allí porque del grifo salía siempre igual. Vamos, que no había.
¿Y usted la ha tenido vacas han tenido sus padres? ¿Han tenido vacas, por ejemplo? ¿Nada, no? O sea que la leche, los quesos. ¿Ha hecho alguna vez queso? No, nada. ¿Y no sabe cómo se hacían? No, hija, no puedo. Ni de cordero. No, no.
Eso. Alguna persona que haya tenido ovejas, porque.
Más bien sí que había.
No se las. Los quesos se hacen de leche de oveja.
La leche de vaca no sirve.
La leche de vaca hay quien lo mezcla. Dicen Pero yo no te sé explicar eso.
¿No?
¿Y a usted? O sea que siempre era mejor la leche de oveja para hacer.
Para hacer que eso es lo más propio. La leche de vaca.
Y luego usted compraba la leche. ¿Y dónde la compraba? Se la compraba el ganadero de vacas.
A esta señora que tiene aquí tienda al lado. Esos han tenido siempre vacas y vendían.
¿Y usted la compraba, pero no la compraba hervida?
No, no la comprábamos. Según sale de la vaca. La vaca, incluso cuando lo traíamos a casa venía todavía calentita la leche porque acababan de retirarla.
De beber.
No podía comerla. La hervía. Había que hervirla para beberla.
Sí, sí, sí.
Y hacía una nata muy rica. Y la cola, al quedarse fría en la superficie de la leche, creaba una lata.
Y eso lo utilizaba para hacer bollos o. O la bebía directamente con la leche.
El primero que bajaba y echaba mano al hervido se comía.
Lo primero que llegaba.
No si le gusta.
O no.
Le gustaba, porque por.
Ejemplo de mis.
Hijos hay que colarse la leche si hay, que no es de esa que es de caja, se la tengo que colar porque encuentran nata y no la hay.
Sí pasa mucho.
En cambio, mi marido se echaba la nata en un tazón siempre porque le encantaba.
Sí, sí, sí. A ver.
Hay colchones de lana. ¿Ha tenido usted? Sí, sí, ha tenido.
He tenido hasta hace poco.
Y la lana la cogía. La compraban también a él, Al ganadero. Sí, sí, sí.
Y vamos a lavarlo al canal, a limpiarlo para poder hacer el colchón con ella.
Ah!
O sea que la compraba según estaba.
Según le salía de la oveja, le lo.
Vendían y directamente la vendían. Sí, y. Y lo llevaban a lavar.
Lo llevábamos. Lo lavábamos en el canal.
Sí.
Y luego en casa, cuando ya estaba seco, hacíamos el colchón con él.
Y luego me han contado también que los tenían que airear la lana. Había que airear la sábana, claro.
Bueno, es que luego en los colchones que se dormía normalmente se hacían los colchones una vez al año o dos veces al año. Depende de de cuánto se usara el colchón. No se hacían los colchones en casa. Si se guardaba.
La lana, se variaba la.
¿Lana? Sí, normalmente sobre un somier al aire libre en el patio, donde un sitio al aire libre porque suelta polvo. Y dentro de casa.
Claro, por el.
¿Suelo tampoco sabes? Pues lo mareaba con dos varas. Yo me acostumbraba mejor con dos varas que con una varas. Así, con dos varas a la.
Además da más de sí porque se vamos a.
La vez y se acaba lo que es el vellón, pues al golpearle tira el polvo y se queda como más hueco. No, ya lo que estaba hueco lo ibas poniendo al otro lado y así hasta que tenías todo el colchón y luego meterle y luego hacer.
La tela y entonces.
Meterlo las cintas y eso es muy laborioso y cansado.
Claro, claro, no estar con las varas sí es cansado, pero y bueno, y las las almohadas las tenían de plumones, las plumas de cama.
También de la cama normalmente, pues los vellones grandes los usabas para el colchón y los pequeños son un caso así. Sí, sí, sí, son mantas sueltas. Y eso es lo que se usaba para las almohadas.
Sí, sí.
Ahora ya, ya que no, ahora ya es de fibra. ¿Cuáles crees que ves ahora? Sí, los de Lana no eran los de Lana. ¿No se dormía bien?
Sí, eran muy calentitos en invierno. Claro. ¿Pero hacías un hoyo en la cama? Se hacía un hoyo. Claro. Ahora mira. Te levantas de la cama y si no tienes mucho tiempo para hacer la cama bien en la casa. Así. Y está cuadradito a la cama. Pero antes había que unirle el colchón porque el hoyo donde había estado el cuerpo estaba roto. A ver, eso sí.
Con gallinas tampoco tuvo.
Yo sí he tenido siempre gallinas. Ahora ya en unos años.
Y el las los huevos, las.
Las gallinas, pues comían. Pues pienso como somos labradores, pues siempre había desperdicios de la panera o desperdicios de la era, que es más bien el grano sucio. Pero eso las gallinas lo aprovechaban. Claro, y por eso las he tenido hasta hace cuatro años.
Y a los cerdos que.
Se va la limpia.
Cebada. O sea que llevan.
En casa cebada. Bueno es. ¿Echabas también algún remojo de pan en patatas? Sí, lo que se sembraban patatas. La patata menuda la cogíamos para los cerdos.
O sea que no la comían cruda. No, no, cocida. Cocida.
La patata cocida. Anda que sí, que os estoy explicando bien de cosas. ¿Eh?
Hola. Hola. Buenos días. Pues los huevos es que los huevos.
Teníamos ganar.
¿Para casa o los vendían?
No, normalmente teníamos gallinas solo para el consumo de casa, no teníamos para vender, había 15 o 20 gallinas para consumir en.
Casa, en casa todos.
Los huevos que.
Sí.
Y luego las algunas las desplomaban para echarlas a la comida también.
Cuando ya eran viejas y ponían poco, pues a la cazuela con ellas.
A la cazuela.
Sí.
Y a ver, sobre la cosecha, más o menos aquí las gallinas.
Yo he sido incapaz de matar una gallina, porque es que cuando tenía a mi madre me levantaba mi madre y sino una vecina.
Si, si.
No era capaz de matarla igual que la doblaba así la cabeza y por esta parte del.
Texto se.
Me hacía una raja con el cuchillo y sangraba. Cuando sangraba, pues ya estaba.
Muerta, no.
A desplumar y a limpiarla.
Sí, sí.
¿Y la cosecha como era cuando lo hacía? La cosecha.
La cosecha es como ahora se siega en verano y se vendimia en octubre.
¿O sea que vino también ha tenido? Sí, tenía las viñas, viñedos. Y ha dicho que la la paja la usaban los granos que nos servían. Se la daban de comer, de pienso a las gallinas en.
Lo sucio, para que entienda el trigo limpio y la cebada limpia. Pues claro, pues no, pero lo que quedaba desperdicio trigo partido, granos más sucios. Lo de recoger la panera y de recogerla era una cosa aparte, y eso se lo aprovechaban las gallinas.
¿Hacían ustedes pan?
No.
No, no hacían pan, No, nunca lo compraban en la panadería. O sea que no lo digo, no lo tenían.
Si, pero vamos, que se vendía pero para hacer el pan en casa y no mis mayores a lo mejor sí, pero.
Yo no.
Soy vieja, pero no.
Tanto. Y sobre el vino también lo compraban, o sea, la uva no la pisaban, ustedes no la hacían. Nació en el vino.
Ustedes antes sí se solía hacer en bodegas particulares, pero ahora ya hace muchos años que hay una bodega cooperativa a la cual pertenecemos y allí entregamos la uva con arreglo a los kilos que metes, te dan un dinero y y no lo hacemos.
Particularmente y no, o sea, ustedes no lo han hecho porque hay muchas costumbres de ir al pueblo y pisar la uva, o sea que se hace como una fiesta.
Si aquí hay una fiesta que llamamos la fiesta de la Vendimia, que suele ser el último sábado de septiembre y además este pueblo se reúne en pueblos de la comarca. Ah, se hace la fiesta aquí Cibeles, pero vienen pueblos de gente de Lucientes. Pues Saldaña Corchos también son de varios pueblos.
Sí, sí, sí, sí.
Yo iba a preguntar con el trigo. Se recogió. ¿Cómo se recogió? Que son preguntas, pero es que no recipientes donde los echaba mucho de trigo para recogerlo o cómo lo limpiaba, no me lo secaba.
Ahora se cierra con una máquina cosechadora y ya lo traes limpio a casa. Pero antes se segaba con máquinas que llamaban gravilla doras o gavillas doras, que según lo segaba, lo iba quedando en gavillas. O sea.
¿Embarazados, no? Sí, sí.
Y eso, pues luego lo iban quedando en montones en el campo. Después iban con los carros y lo traían a las eras. En las eras se criaba y cuando ya estaba trillado lo hacían un montón para un día. Quisiera aire a darlo.
Limpiarlo, limpiarlo, limpiarlo.
Que va la paja a un lado y el grano a otro. Y cuando ya estaba limpio, pues en sacos o en costales lo llevaban a las paneras.
¿Y con la paja que le quedaba, qué hacía? ¿La quemaban?
Pues la paja valía para el ganado, para las cuadras.
Para sí, o sea que la aprovechaban todo.
Pasar pa comer el ganado y para echar en cama en la cuadra.
Sí, sí.
Y para enrollar. Y para la lumbre se usaba la paja también.
A los caballos se echaba trigo.
Lo que era a las mulas que teníamos en casa se nos echaba cebada y se nos echaba paja también.
Y el pescado. Ustedes, claro, aquí pescaban, lo tenían que traer de fuera.
¿Y el pescado? Lo traen de.
Fuera, lo traen de fuera.
Vamos a la pescadería a comprarlo, como.
No, pero antes.
Sí. Siempre igual.
Siempre igual. A la pescadería siempre.
Ha venido un pescadero a venderlo y punto.
¿Así? Sí, sí.
Y bueno, ahora vamos a preguntarle sobre cómo se hacían las bodas antiguamente.
¿Las bodas? Pues aquello eran bodas y no había dudas que duraban dos días. Y además que depende del presupuesto familiar.
Pues claro.
La boda se empezaba a celebrar la víspera ya e pasábamos muy bien y se hacían las comidas en casa, había comida, había cena y al día siguiente pues se decía que que a comer las sobras, pero de sobras nada, que añadían un poco más. Llegaba como el día anterior.
Sí, sí, sí.
Y había bailes y esas cosas. Sí, se pasaba muy bien.
En las bodas. ¿Y cómo se conocían los novios antiguamente? Porque pues como.
Ahora, en los bailes.
En los bailes, porque las mujeres no podían salir, por ejemplo, que no tenían esa libertad.
Bueno, no se salía tan libremente como ahora, pero donde se salía.
Sí, pero por las noches, por ejemplo, puedes recordar una noche que.
Te ponían una hora para llegar a casa a las 22:00 de la noche. Aquí no te pases que no vuelves a salir al domingo próximo.
A.
Esas cosas.
Claro, claro.
Era un poco más severo.
Y los trajes de la boda.
Normalmente se casaban, pues con traje en un simple traje de chaqueta. ¿Un traje? Un vestido negro de traje de blanco. Blanco. Muy pocas, muy pocas. Y ahora normalmente son todas de blanco, más o menos elegantes.
O algunas lo pedían prestado o algo así. El traje de novia, no sé. O se casaban en blanco las ricas.
Más bien sí, sí, más bien.
Solía regalar algún novio a la novia o la familia, los padres.
Siempre se decía que la familia del novio compraban el traje a la novia, por ejemplo, se regalaban anillos, regalaban, bueno, con arreglo a sus posibilidades.
Lo que sí, sí, sí, sí.
Y la dote de la novia la se daba también los padres de la.
Novia que podía dar la dote a la novia. El que no podía, pues oye, pero el ajuar que llamábamos y le solía llevar la novia.
Que eso era el ajuar, lo hacía la madre o lo hacía la.
El ajuar se iba haciendo poco a poco, porque son cosas que no se compran en un día, pues se iban comprando sábanas, mantelerías. Lo ibas haciendo, lo ibas bordando, lo ibas teniendo en casa, preparado.
O sea que años, incluso.
Incluso años haciendo.
Cosas. Pero cuando ya conocías desde.
Que salías de la escuela, aunque no tuvieras novio, novia, pues pues vivas haciendo cosas, ibas haciendo una mantelería, ahí la tenías ya reservada.
Para lo que viniera, claro.
Sí, sí, sí.
Ah, bueno, y. Y las diferencias de la educación, por ejemplo. ¿Usted ha ido a la escuela? Sí, claro. ¿Cuántos años ha ido? Más o menos.
Pues hasta que tenía 12 años, pues estaba mi madre siempre enferma y me sacó de la escuela porque me necesitaba en casa.
Claro, claro. ¿Es usted hija única o no?
Pero tenía un hermano mayor que yo y una hermana que es 14 años menos que yo. Sea que la que tenía yo con la carga de.
La clase tuvo que que estar claro. Se compraban libros a los chicos o iban con una pizarra a.
Llevábamos una pizarra, como tú dices, la pizarra y el pizarrín, y llevábamos una enciclopedia que ahí iban todas las asignaturas en una, en un mismo libro. ¿Y se llamaba Enciclopedia, no?
Sí, sí.
Luego, después ya iban viniendo libros que eran pues uno de aritmética, otro matemáticas o historia. Cada uno era su materia. La materia, claro, pero eso ya a partir de más tarde. ¿Cómo conseguían los libros? Nos los compraban o les íbamos teniendo de un hermano para otro, o de algún primo que ya había dejado de ir a la escuela. Y si tus padres no podían comprar este les dejaba.
Antes de un año.
A veces casi faltaban páginas y todo porque ya muy usado sino y eso. Pero.
Sí, sí, sí.
¿Y las fiestas de los quintos cuando regresa usted?
Sí, eso lo ha habido siempre aquí. Aquí hay una fecha que salen los quintos por la calle a pedir. Se hace en su cueva, si no, con lo que saca hacen una merienda. Ahora les acompañan también las quintas a las chicas nacidas en el mismo año. Sí, chicos y chicas van por la calle con sus canastas y sus huchas. Unas echan cosas en la canasta, otras con dinero en la hucha.
Les ponen en las puertas algo a a los a los quintos o nada. No, no opinan El árbol, por ejemplo. No.
Eso ya hace muchos años que no lo hacen. Antes sí. Ponían en medio la plaza un árbol, el mayo que llamaban. El día 1 de mayo amanecía la plaza con un árbol que habían plantado los quintos.
Sí, sí.
Trataban de ponerle lo más grande posible y adornado, claro.
O sea que lo adornaban todo. ¿Y con qué lo adornaban? ¿Qué le ponían al árbol?
Cosas, cintas, huevos con huevos. Cómo te explico yo el huevo vacío la rellenaban de yeso o de y le pintaban de colores.
Bonito.
Y que estaba muy vistoso. Sí, sí. Y con cintas y cosas adornaba. Qué bonito! Eso era el mayo.
Y eso no es nada. ¿Se daba algo a los chicos o había regalos a las chicas? No, nada de eso. No, es.
Que cuando iban a la mili. Bueno, los familiares solían darles la propina.
Que la propina. Pero porque luego se comía muy mal.
Regalos. ¿No? Pero si comían mal, pues era la familia las que tenían que encargarse de mandarles el paquete de vez en cuando o dinero para que se compraran.
Sí, sí, sí. ¿Y cuánto dinero?
Con arreglo como podían en casa.
Claro. ¿Y usted? ¿Usted recuerda? Ha habido comadronas aquí. ¿Verdad?
Yo no las he conocido.
No.
No les he conocido.
No! No! O sea que más o menos no sabe lo que había que hacer para ser comadrona. Claro, si no las ha conocido. No, no, yo no las he comprado aquí.
Cuando daba a luz en si daba salud en casa te ayudaba. Era el médico del pueblo.
Claro.
Anteriormente, más atrás ayudaba también el practicante, porque yo recuerdo que mi abuelo era practicante y hacía de comadrona. En más de una ocasión no estaba el médico, iban al señor practicante, hacía de comadrona, hacía.
Me.
Sacaba muelas y hacía cosas que no eran de su competencia. Pero lo hacía.
Claro, porque era lo único.
Que tenía un poco de más preparación.
Para ello. ¿Sí, porque el médico venía cada cuanto tiempo?
No, el médico siempre lo había. Incluso había dos médicos en el pueblo que ahora sólo tenemos uno y no vive siquiera aquí. Pero antes teníamos dos médicos en mi pueblo viviendo aquí y le podía llamar de noche o de día, a cualquier hora. Estaba dispuesto para.
¿Atenderte? No, ahora no, no está.
Bueno, sí, ahora tenemos un centro médico y también hay una asistencia. Si necesitas urgencia, también la hay. Pero vivir en el pueblo no muy.
Sí, sí.
¿Y usted recuerda que que había que hacer para ser alcalde? Antiguamente había que tener unos estudios o.
Pues no lo.
Sé. ¿Quién era?
Supongo que lo elegirían a votación, como hacen ahora, supongo. No lo sé.
O sea que.
Había más fiestas en el pueblo o fiestas de los patrones o alguna de las chicas jóvenes o.
Pues fiestas. Teníamos dos fiestas patronales que era Santa Marina el 18 de julio y es y sigue siendo fiesta en el pueblo. Y San Antonio Abad le llamábamos San Antón. El 17 de enero esa fiesta ya se ha perdido.
¿O se ha perdido?
Sí, se ha quitado y era una pista muy buena. A la Virgen de Viloria, que tiene una ermita en el pueblo, a las afueras, en el campo. Esa también es la catedral. Eso es.
El.
8 de septiembre.
Se ofrecía algo a los patronos del pueblo. Si se les regalaba algo o se ponían ofrendas, no se hacían las fiestas.
Pues las fiestas, pues se decía la misa solemne. Por ejemplo, Santa Marina, 18 de julio se dice la misa solemne se la saca en procesión. La procesión es sacarla de la Iglesia y darle una vuelta por la plaza y volverla a meter a la Iglesia. No es más. Pero esa era la se sacaba en andas.
¿Y quien la sacaba?
Porque normalmente los mozos, los mozos la verdad es que antes se peleaban casi los mozos por querer sacar a la Virgen. Ahora tiene que decir el cura por favor, cuatro voluntarios para sacar al que nos interesa. A antes se podía escoger y cogían pues los cuatro más altos para llevarla más nivelada. Ahora a lo mejor va uno más alto, más bajo, va la Virgen inclinada, pero si no hay más dónde escoger.
Pues sí, sí, sí.
Y. Y a ustedes les decían algo los curas que no tenían que hacer, que les prohibían los curas Así nada.
Pues como ahora oyes, te enseñaban en la doctrina lo que estaba bien, lo que estaba mal. Había quien no cumplía y había quien hacía lo que les daba la gana, como siempre.
Pero eran más rígidos antes.
Ha sido más severo, antes, más estricto que ahora. Ahora se levanta más la mano en todo y hay más libertad y más libertinaje, que ya no es libertad mucho de lo que hay ahora.
Sí, sí, sí.
Sí. No, Las costumbres han cambiado en el sentido de la educación. Ya queda mal visto antes, porque a lo mejor había cosas que eran más mal vistas que ahora. No, ahora da igual.
Mal visto. ¿En qué sentido?
En el sentido de que a lo mejor. Ya que por ejemplo, si había alguien algo, los vecinos decían pues cómo se ha atrevido, por ejemplo, una chica que saliera de noche. Lo que le he dicho yo, por ejemplo, se les veía mal que fumase, no cosas.
Bueno, sí, eso sí, estaba mal visto. Y lleve por ejemplo al baile. Si vas tarde en las fiestas estas de Santa Marina o San Antón, únicamente es cuando había baile de noche, digamos de noche después de cenar. Y entonces solo iba si ibas acompañada por hermanos o por personas más mayores, sino no te dejaban ir, o si tus padres no iban, ibas con una amiga que sí que iban sus padres y te recogían en casa y te devolvían en casa y o te quedabas a dormir con ellos, pero con la amiga, pero con consentimiento de tus padres, claro, si no, no te dejaban ir.
¿Y tenía usted cuando conoció a su marido, Cuántos años estuvo de noviazgo, por ejemplo?
Pues nos conocíamos de toda la vida y no había. Solo estuvimos un año.
También del pueblo en la ciudad.
Sí, sí, sí.
Y por ejemplo, los padres que prohibían lo que aconsejaban antes que ahora. Por ejemplo, usted no lo dice o lo sigue diciendo. ¿Hay algo que usted cree que es cuestión de educación para los hijos? Va a cambiar.
¿Algo? Depende. Mira antes y ahora hay padres más severos y más estrictos, y hay padres que son más liberales o que levantan un poco más la mano. A mí nunca me han sido muy severos mis padres conmigo, quizá porque tampoco hayan tenido motivo. Hay personas que hay que reñirles más también por su modo de comportarse. No sé como explicarte. ¿Yo es que sí es muy no? No sé si es así. Hubo algún caso.
¿Que fuera un escándalo para el pueblo o algo similar?
No sé decirte ahora.
Una.
Cosa siempre pasa en todos sitios.
¿Y dónde se celebraban las bodas? Porque ha dicho que duraban dos.
Un par de días. Par de.
¿Días?
Pues en las casas Sí. Depende de quién tuviera la casa más grande. Si la familia del novio tenía una casa más amplia en casa del novio, si era la novia quien tenía disponía de un comedor más grande o de.
Un.
Espacio más grande, pues allí.
Pero claro, para dormir volvían los invitados, volvían a sus casas.
Y los invitados cada uno a su casa. Por supuesto.
Claro, claro, claro.
Sí, sí.
¿Y la boda se celebraba al segundo día?
Sí.
Por la mañana o según.
Normalmente, pues había comida al segundo día.
O sea, por la mañana. Y luego se iban a la.
Comida a la misa, que no era tan. La boda no era como ahora que se suelen casar a mediodía. ¿No? ¿Entonces? Pues era la boda. A lo mejor a las 11:00 y después de misa se iba a almorzar, a tomar una pasta, a tomar lo que sea y luego al baile, un rato de baile hasta la hora de comer. Pues se iba a.
Comer y el baile se hacía dentro de la casa o fuera.
A un salón de baile que había que ir, que normalmente era con una gramola y discos en la rueda que traía una orquesta. Era de ricos porque podían hacerlo.
No sabía. Claro, normal.
Sí, sí.
¿Y ahí era donde se conocían todos los los mozos o no que se conocieran, sino que se presentaban porque vivían en el pueblo, pero desde pequeñitos no? O sea, quiere decir que cuando era más una edad, pues no sé, 15 o 16 años.
En los pueblos nos conocemos todos, desde pequeños nos pasaron, nos conocemos todos desde pequeños y aunque antes en la escuela íbamos las niñas a una escuela y los niños a otro. Bueno, luego se jugaba en la calle y jugaban juntos chicos y chicas.
Y un chico decía esta chica me.
Gusta, pues a por ella le gustaba. Bueno, pues trataba de conquistarla.
Y le hacía la de regalos o le escribía una postal y con cartas o le escribía.
Cartas, se escribían cartas, les mandaban a lo mejor poesías. O un día señala o la mandaba flores o esas cosas como.
Sí, sí, sí.
Qué bonito! Porque ahora eso ya no.
Se pierde.
Muchas cosas. Claro, claro. Y cuando se iban a hacer la mili, los. Los chicos seguían escribiéndolas.
Pero entonces, con más motivo estaban separados, Pues escribían.
Sí, sí, sí.
¿Ahora que se acercan las Navidades, también han cambiado mucho la manera de celebrarla, no? Igual no, no.
Yo en eso no creo que haya mucho cambio. Se solía celebrar, pues a medida de las posibilidades de cada uno, pues se hacía fiesta, se comía mejor esos.
Días y esas cosas. Ha siempre los reyes, los regalos a los niños y a las niñas que se le regalaba antes, porque a lo mejor ahora, pues hemos tenido siempre un poco de todo.
La televisión está claro y ahora tienen de todo y ya no saben ni qué comprarles porque todo lo tienen antes. Pues a las niñas, la muñeca, la cocinita, los cacharritos, algún cuento, estas cosas a los niños, pues juegos propios de niños y.
Que las muñecas las hacían.
Por lo.
General no eran las.
¿Niñas, hacían muñeca de trapo, qué dices? Y la ponían el pelito y todo. A lo mejor.
Sí, sí, y las solían hacer las madres o las abuelas.
La que la que tenía un poco más de práctica para ello. Porque pues ahora precisamente en las aulas de cultura hemos comentado esto, vamos. Y una señora ha hecho una muñeca como se hacía antes y todo, y.
Ahora.
Le llama mucho la atención.
Sí, porque mi madre me lo dice muchas veces que mira qué muñecas has tenido tú.
Y claro.
Sí, sí, sí.
¿Y usted con qué recuerda así de recuerdos que le den más alegría de cuando era pequeña o por ejemplo, cuando eran navidades? Usted lo notaba mucho cuando yo me acuerdo.
De un regalo de reyes que me echaron, y no precisamente mi madre, sino mi abuela. Ya mayorcita, me echó un costurero con un bastidor para aprender a bordar con tus hilos y tus cosas. Y luego ella me enseñó mi abuela a bordar. Eso a mí me hizo mucha ilusión y no me.
Olvido de ello. En aquella época mi madre.
Mi madre nos echaba, a lo mejor nos compraba un cuento o nos echaba algunas golosinas y eso, y nos echaba un billete y decía nos la echaba en los zapatos y decía esto para que te compres zapatos o lo que necesitabas. Y al día siguiente, pues el billete, si le dabas a guardar a ella para que te compraran los zapatos para lo que te hiciera falta. O sea que yo sí me acuerdo.
Sí, sí, sí.
¿De cuándo La mejor? De pequeña me acuerdo de que tenía miedo de las mismas cosas, de mirar otros. Otros, no sé, como fantasmas o.
No, mujer.
No quiero decirle que a lo mejor a mí me deje en el sofá mi hermano.
No sé. Bueno, siempre se ha dicho que viene el hombre del saco, que mira que viene el cojo. Pero bueno, a veces cambia de.
Si en los días anteriores al 4.º oscuro y obviamente al 4.º oscuro.
Bueno, si lo merecías, pasaste cuatro azotes y te harían falta, así que te aviso también.
Sí, sí.
Que era malo.
En tormentas. Eso era. Y sigue siendo. Las tormentas destrozan las cosechas. Muchas veces. La sequía, falta de lluvia también. Eso sigue siendo malo ahora como antes.
Y de volver a ser joven, usted volvería a tener la misma vida que ha tenido. Querría. Quisiera cambiar algo de hombre.
Hay muchas cosas que te gustaría cambiar ahora que ya las conoces.
Pero así. No, no, no! Demasiadas cosas. ¿Usted está satisfecha?
Pues sí. ¿Por qué no? En lo que cabe.
Sí, sí, sí.
Y de tener dinero, viajaría.
Hombre, claro. Mía está. Yo viajaría. Iría a tantos sitios. Pues he viajado muy poco. Lo más que iba a ir a Valladolid. ¿Y por ti? ¿Vas de compras o te llevaban al médico? Eso sí. Y en ferias te llevaban un día a la feria. Te montaban un poco en los caballitos, un poco porque costaba mucho y los demás les veías solo por fuera.
Sí, sí, sí.
Estoy hablando de niña.
Y ustedes recuerdan de alguien que que pudiera estudiar y que llegar a algo aquí, llegar a ser algo muy lejos, alguien del pueblo o realmente era. ¿Era complicado esto de estudiar o ir a la universidad incluso?
Porque eso solo podían hacerlo cuatro de ellos contados y no siempre eran precisamente los más listos. Había gente que valía más para ello, pero no había posibilidades en casa para darles estudios.
Era necesario.
Si era por San Juan.
Por ahí iba y venía en bicicleta todos los días, en invierno y verano. Para aprender un oficio.
Sí, sí, sí.
¿Y la bicicleta? Porque antes, quiero decir, hace 50 años, sus padres tenían bicicletas.
Mi hermano la tenía. Tenía una a mi padre y a mi hermano. Quiero decirte que tampoco todos la tenían.
La bicicleta era de los más. O sea, los más pobres. Pobres. Pobres. No, no, no, eso.
No estaba al alcance de todos tampoco.
Sí, sí, sí.
Fue muy bien. ¿Alguna cosa se nos olvida? Más o menos. ¿Le importaría decirnos el nombre para luego registrarlo y demás?
No me pongáis el nombre de una señora de Gales.
¿Falsificación? Ni tampoco. No, no pasa nada. Solamente para. Para poner de quién es. Pero vamos. Me llamo. ¿Y el apellido? ¿No? Sí. No te preocupes. No es para.
Es para. No quiero que habléis de la edad. Yo os quería hacer el.
Favor de.
Contar.
Estas cosas, pero no para hacer un trabajo. Entonces es que es un trabajo estudio que tenemos que hacer nosotros para que nos pongan una nota. No se preocupen. Es otra cosa más importante. Y. ¿Cuántos años tiene?
55.
55. Muy bien. Es que es eso. Lo necesitamos para. Para el trabajo que somos. Ya se lo he dicho. De la Universidad Autónoma de Madrid y. Y a ver cómo nos sale. Porque nos ha ayudado. Espero haberos ayudado.
A ver si he sido útil. Si aprobáis que aprobáis esto y todo lo demás.